關於網頁設計

1-1、關於網頁設計的前置需求分析

在建立一個網站前，必須針對自己或是客戶提出需求分析。

首先是網站的目的及定位，在設計製作之前請先確認這個網站的目的是什麼？要給誰看？要放些什麼東西？以及要如何吸引使用者使用？這些都會決定網站要如何設計，要使用哪些技術，要花多少時間，要用多少人力，這些要件都會影響製作成本。

製作一個商業網站，可以分為商業展示、商業銷售、商業形象...等，不同的目的及需求都會決定內容及其對應成本。有人會提到「我只是單純想展示個人作品或是家庭生活的網站，有必要搞成這麼複雜嗎？」如果想讓更多人可以看到你的作品，這些動作就是必要的。很多公司網站就是利用簡單的部落格讓使用者能夠了解並參與，有內容的網頁絕對會比光有技術的網站來的有人氣。

製作之前可以先參考一些現有的網站，例如同行公司的網站、屬性相同的網站、個人偏好的網站、市場較有名氣的網站...等。瀏覽這些網站可以提供相當多的想法及不同的思考方式。

1-2、預定客群

決定了網站方向之後，再來要先預定客群也就是網站的使用者。所謂網站使用者，指的是實際使用該網站的人。對於設計師來講，網站完成後，負責驗收的客戶和實際使用操作的人通常不會是同一個人，所以要站在最終使用者的角度來思考，舉例來說，購物網站建構的主要目的，當然是希望能夠在網路上銷售商品，讓使用者直接在網路上完成採購動作，所以網站的使用者是以普羅大眾為主，購物網站最重要的是簡單省事的購買步驟，簡單詳細且吸引人的文案也佔了很重要的部份。一個公家機關的網站，主要目的是公告最近的政策及活動，醒目的公告項目和直覺便利的連結操作，對使用者而言才是重要的考量。對一個商業網站而言，「網頁無障礙空間」的需求可能就不是這麼必要，然而對公家機關來說，卻是必須存在的設計。若要再細分的話，使用者的年紀、職業、性別、教育程度...等，都是需要再列入考量的。

1-3、使用技術

在一個網站中，從最基本的文字編排、文字樣式、連結功能、表格設置、影像擺放，到進一步的區塊設定、Javascript、CSS、Flash動畫、GIF 動畫，甚至到後端的資料庫連結、互動程式設計...等，都有其不同的技術性。
考量製作時程、製作成本以及回收的效益...等因素，都會決定網站要使用哪些技術。舉例來說，一個從事製造工程的公司，重點在傳達公司的專業、正面的形象、技術的發展，以及曾經承接過的案子，所以視覺上的呈現，絕對比製作討論區或會員機制來得重要。

在考量技術性問題時，建議從「正面」的方向來思考。比方說，想要做出產品展示的網站，最有效益的方式當然是從資料庫讀取資料，再往建構視覺畫面的方向著手，但是這種方式的製作成本比較高，難度也比較深。那麼何不先逐頁設計單純的頁面，或是透過現有的範本來製成，以比較容易的完成度來考量，而不用停滯在資料庫要怎麼做、程式要怎麼寫之類的問題上。

1-4、主機選用

所謂網站的空間位置，就是網站做完之後要存放的位置，簡單來講，當完成網站之後，不可能直接燒成光碟，在馬路上沿路發吧，所以要找個可以讓網路瀏覽者方便找到、容易使用的伺服器主機位置來存放。不同的伺服器提供不同的支援，所需要的成本也有所不同，以目前市場上可以選用的方式說明如下：

(1).免費空間：

目前在市場上要找到免費空間可以使用已經少很多了。除了和ISP租用ADSL所附贈的免費空間，或是國外的免費空間之外，大概已經都找不到了。所以，只是要把內容簡單地呈現出來的網站可以選用之外，對於大多數公司的商業網站卻不太合適。

舉例來說，現在很多人會和中華電信租用的ADSL或是使用其他家的寛頻公司，像SO-NET等都有供個人使用的免費空間。以下列舉相關的網址供大家參考。

(2).租用空間：

如果是公司行號來講，強烈建議向專業的主機商租用空間。很多人會介意說要多花一筆費用，但是以費用及效率來講，專業的空間公司可以提供相關的服務，而不只是單單提供空間而已。再以成本攤提細分來講，一個月的費用往往不用幾百元，然而這些費用可以讓你獲取更多的服務。在租用空間之前有二點必須要先考量的，因為會選擇租用主機太多是因為考量到連結資料庫的功能，而在使用讀取資料庫內容時，就必須考量是選用Windows系統或是Linux系統。

一般來說，Windows的主機價格較高，而Linux的主機價格相較會比較低，然而這二種系統的差異，不光只有價格的差異，最大的差異在於使用的語言技術。

普遍性來講，中小企業或是工作室性質的公司網站，因為考量技術的取得及相關的成本，都會選用Linux系統，並且配合Php語言。因為Php為免費技術，在資源及技術的取得會比較便宜，甚至都可以找到免費的資源，但是在取得的時間點及人力上而是要花更多成本。

然而，微軟公司的Windows系統，不論是原有的ASP語言或是新的ASP.NET語言技術，在取得免費資源就比較困難，但是對於較大型企業及網站來說，比較能夠負擔取得相關的成本，加上Windows系統對大多數人而言，比較容易上手，也比較熟悉，這點反而是其優勢。

所以，簡單來說，考量成本的問題，就可以選用Linux系統，然而以熟悉度來講，Winddows反而能讓使用者更容易上手，這些都可以列入考量。以下列舉相關的網址供大家參考。

(3).自行架設主機：

剛才提到租用方式，在考量維護及管理，理所當然沒有自己架設來的簡單及方便。所以就有不少企業及玩家會考量自行架設主機，以現今資訊充足及便利的環境之下，架設主機出來以擺放網站內容資料，對某些擁有技的人，當然不是太大的難事。可是要具備的相關的知識及技術，那就得花更多的成本了。主機位置絶對不只是主機裝好，系統灌好就好了，後續的維護及管理那才是最困難的部份了，這些都是必須列入在選擇時的考量範圍之內。